# cloud

## 1. 클라우드 컴퓨팅

### 1) 개념

- 자신의 컴퓨터가 아닌 인터넷에 연결된 컴퓨팅 자원( 네크워크, DB, 서버, 스토리지)을 이용하는 것
- 컴퓨팅 자원을 소유하는 게 아니라 공유함.

## 2. 클라우드 컴퓨팅의 변천사

1. 그리드 컴퓨팅
2. 유틸리티 컴퓨팅
3. SaaS
4. 클라우드 컴퓨팅

## 3. 클라우드 컴퓨팅 특징

- 민첩성
- 탄력성
- 비용 절감
- 글로벌 배포

## 4. 클라우드 컴퓨팅 서비스 모델

### 1) IaaS (Infrastructure as a Service)

- CPU, Network, Storage 등의 컴퓨팅 자원을 인터넷으로 제공하는 형태.

### 2) PaaS (Platform as a Service)

- 애플리케이션을 구동하는 플랫폼을 서비스로 제공하는 형태
- 컴퓨터 자원에 OS, MiddleWare와 같은 좀더 고도화된 기능을 함께 제공

### 3) SaaS (Sotfware as a Service)

- 소프트웨어를 서비스로 제공하는 형태
- 소프트웨어를 설치하지 않고 이용한 만큼 과금하는 서비스 모델

### 4) FaaS (Function as a Service)

- 사용자가 함수만 만들어 올려두면 구동에 필요한 빌드, 실행, 모니터링 등의 과정을  
  자동화해 제공하는 방식

## 5. 클라우딩 컴퓨팅 종류

### 1) Public Cloud

- 불특정 다수의 개인이나 기업(ex.넷플릭스)에 컴퓨팅 자원을 빌려주는 형태
- 클라우드 컴퓨팅에서의 클라우드는 일반적으로 퍼블릭 클라우드를 의미
- **ex) 아마존(AWS), 구글(GCP), 마이크로소프트(애저)**

### 2) Private Cloud

- 자사 인프라에 클라우드 컴퓨팅 개념을 도입해 데이터센터를 고도화 하는 것.

## 6. 클라우드 컴퓨팅의 핵심 기술

### 1) 가상화 기술

- 여러 하드웨어 장비를 하나로 묶거나 하나의 커다란 장비를 여러대의 작은 장비인 것처럼  
  나눌 수 있음.
- 물리적인 컴퓨팅 자원을 최대한 많은 사용자에게 효율적으로 할당.

#### 서버 가상화

- CPU, Memory, Network, Storage를 포함
- 가상화된 서버 구조에서는 하이퍼바이저라고 부르는 가상화 소프트웨어를 통해 가상머신을 관리

```
    애플리케이션
    -----------------
    운영체제 (Linux 등등)
    -----------------
    (가상화 소프트웨어)
    -----------------
    하드웨어
```

### 2) 컨테이너 기술

- 가상머신보다 가볍고 빠르게 동작할 수 있음.
- 프로그램을 다른 구동 환경에서 실행하더라도 안정적으로 실행시키기 위해 고안
- 최근 가상머신 기반의 가상화를 대체
- 도커, 쿠버네티스

```
    -----------------
    라이브러리
    -----------------
    컨테이너 엔진
    -----------------
    운영체제
    -----------------
    하드웨어
    -----------------
```

## 7. 클라우드 네이티브

- 클라우드 컴퓨팅 장점을 활용하는 애플리케이션 개발 및 운영 방식을 의미

### 1) 4요소

#### 컨테이너

##### 도커

- 컨테이너 기반의 오픈소스 가상화 플랫폼
- 이미지 : 컨테이너 구동에 필요한 실행 파일과 관련된 라이브러리, 설정값 등을 포함한 패키지
- 컨테이너 : 이미지를 실행한 상태

##### 쿠버네티스

- 컨테이너를 쉽고 빠르게 자동으로 관리해주는 오픈소스 플랫폼

#### 마이크로 서비스 (MSA)

- 모노리틱 아키텍쳐
- MSA 등장
  - 애플리케이션을 기능별로 잘게 나눠 서비스로 제작
  - 서비스 사이에서는 HTTP API 호출을 통해 필요한 기능을 불러 쓰는 방식을 도입

##### 단점

- 장애 발생시 여러 서비스 중 어떤 서비스에서 발생한 문제인지 찾아내는 과정이 추가로 필요.
- DB가 분산되어 있으므로 여러 DB에 흩어진 데이터 관리하기 어려움.

#### 데브옵스 (DevOps)

- Development + Operations
- 클라우드 환경에서는 개발과 운영의 경계가 모호해졌으며 개발자가 직접 운영하는 것이 가능해짐.
- 빠르게 개발 사이클을 가져가는 애자일 방식이 각광받음.

#### 지속적인 통합/배포 (CI/CD)

- 코딩, 빌드, 테스트, 배포
- CI : 소프트웨어 개발자를 위한 자동화 프로세스
- CD : 운영자 과정을 위한 자동화 프로세스
